Ontologioiden käyttöönotto SKS:n tietojärjestelmissä ja luetteloinnissa 

Syksyllä 2010 julkaistut SKS:n asiasanastojen pohjalta laaditut ontologiat 

KULO – kulttuurien tutkimuksen ontologia:
http://www.yso.fi/onki/kulo/ 

KITO – kirjallisuudentutkimuksen ontologia:
http://www.yso.fi/onki/kito/
 

Ontologioiden käyttöönotto

- Millä tavoin kansallisen ontologiakirjasto ONKIn ontologioita, erityisesti KITOa ja KULOa, voidaan hyödyntää SKS:n kohdejärjestelmässä?

ONKIn ontologioiden käsitteitä saa helpoiten SECOn ONKI selector nimisen käyttöliittymäkomponentin kautta hyödynnettyä. ONKI selector on HTML/JavaScript
jossa valitaan tekstihaun kautta lisättävät käsitteet. ONKI selector on helposti integroitavissa muihin web-sovelluksiin.

- Miten ontologiat voidaan ottaa käyttöön luetteloinnin apuvälineinä? Mitä hyötyjä ja haittoja on eri vaihtoehdoilla?

?!?

- Mitä menettelytapaa suosittelette?

?!?

- Mitä teknisiä ja käytännöllisiä seikkoja tulee ottaa huomioon käyttöönotossa?

?!?

- Mitä riskejä on ontologioiden integroinnissa?

Ontologioiden integroinnissa on otettava huomioon muutokset ulkoisiin ontologioihin. Ontologioiden kästteiden id:eiden ja erikielisten nimien ero on myös huomioitava.

Jos ontologioiden datat sijaitsevat järjestelmän ulkopuolella, on myös huomioitava ontologia-datojen saatavuus, jos integraatio on toteutettu palvelurajapinnan kautta,
niin kuin tässä tapauksessa. 

- Miten käyttöönotto teknisesti toteutetaan? (=integroinnin toteutussuunnitelma)

* Lisätään pohjajärjestelmän tietomalliin tuki integroitavien ontologioiden käsitteille
* Lisätään käyttöiittymä-tasolla esim. ONKI selector komponetti ja integroidaan se järjestelmään
* Muutetaa käyttöliittymä niin, että integroidut ontologia-käsitteet tulee relevanteissa listauksissa näkyviin

- Miten suosittelemanne menettelytapa on sovellettavissa muihin SKS:n tai sen yhteistyökumppaneiden (esim. SLS) järjestelmiin?

Tämä menettelytapa on suoraan sovellettavissa muihin SKS:n järjestelmiin, jos järjestelmä täyttää seuraavat vaatimukset
* järjestelmän tietomallin on oltava laajennettavissa tukemaan linkityksiä ontologia-käsitteisiin
* järjestelmän HTML-sivuen on oltava muokattavissa tukemaan ONKI selector:ia
* käyttöliittymä-interaktio-koodin on oltava muokattavissa
 

 